♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 23=
=ตอนที่ 23=
You even lied about your identity.
แม้แต่สถานะของท่านก็ยังหลอกลวงข้า
Why can you say you have true love?
ยังจะกล้าพูดเรื่องจริงใจอะไรอีก
Dongzhi.
ตงจื้อ
Dong...
ตง
I said,
ข้าเคยพูดไปนานแล้ว
let’s break up.
ว่าพวกเราตัดขาดกัน
Dong...
ตง
You’re my enemy.
สำหรับข้า ท่านก็คือศัตรู
If you come to me again,
ถ้าท่านยังปรากฏตัวต่อหน้าข้าอีก
I’ll unmask you.
ข้าจะเปิดโปงตัวตนที่แท้จริงของท่าน
Don’t blame me for being merciless.
ถึงเวลานั้นอย่าหาว่าข้าไร้ความเมตตา
This is yours.
ของของท่าน
Take it back.
คืนให้ท่าน
Your Highness, the secret order has been issued.
องค์ชายรอง คำสั่งลับส่งไปแล้ว
We’re going to Bingzhou.
พวกเราไปปิ่งโจวครานี้
Now that you can’t let go of Miss Li,
ในเมื่อองค์ชายรองปล่อยวางแม่นางหลี่ไม่ได้
why don’t you go tell her?
เหตุใดไม่พูดกับนางเล่า
I’m in such a bad situation.
จากสถานการณ์ของข้าในตอนนี้
Even if I find her,
ถึงแม้หานางพบ
I’ll have her suffer with me.
ก็มีแต่จะทำให้นางต้องลำบากไปกับข้า
I don’t want to get her implicated.
เหตุใดต้องทำให้อิสตรีเขาลำบากด้วยเล่า
Let’s go.
ไปเถอะ
Greetings, Your Highness.
ข้าน้อยคารวะองค์ชายรอง
Before my father died,
ครั้นเสด็จพ่อยังมีพระชนม์ชีพ
he told me about the Dark Force.
เคยพูดถึงเรื่องหน่วยลับกับข้า
Now, Father has been dead.
บัดนี้เสด็จพ่อได้สวรรคตแล้ว
Qing Tai reigns over Yongqing State.
อำนาจเป็นใหญ่ในแคว้นหย่งชิ่งตกอยู่ในกำมือชิ่งไท่
If he advocates peace
หากเขาส่งเสริมสันติภาพ
and creates a peaceful world for our people,
สร้างสังคมที่รุ่งเรืองสงบสุข แก่ราษฎรแคว้นหย่งชิ่ง
I’d like to give the throne to him
ข้ายินดียกราชบัลลังก์ให้อย่างว่าง่าย
and live in seclusion forever.
หลบซ่อนในป่าเขา ไม่ไถ่ถามเรื่องภายนอกนับจากนี้
But Qing Tai is overweeningly ambitious
จนใจที่ชิ่งไท่ทะเยอทะยานมากเกินไป
and wants to provoke disputes between states.
หมายมาดยุให้เกิดข้อพิพาทระหว่างแคว้น
By then, innocent civilians
ถึงเวลานั้น ราษฎรผู้บริสุทธิ์
will suffer from wars
ต้องตกระกำลำบาก
and get stuck in deep distress.
ในสมรภูมิรบที่ทุกข์ยาก
You’re the Dark Force
พวกเจ้าคือกองทหารหน่วยลับ
Father meticulously trained when he was alive.
ที่เสด็จพ่อคัดสรรบ่มเพาะ เมื่อยังมีพระชนม์ชีพ
Father gave me the token before he died.
เสด็จพ่อมอบป้ายอาญาสิทธิ์ให้ข้าก่อนสวรรคต
Everybody,
ทุกท่าน
will you overthrow Qing Tai’s despotic rule with me
ยินดีติดตามข้า โค่นล้มการปกครองที่กดขี่ของชิ่งไท่
and bring peace back to our people?
คืนความสงบให้ชาวประชาทั่วหล้าหรือไม่
We pledge to serve you with our lives!
ข้าน้อยยินดีภักดีสุดกำลัง ปฏิญาณติดตามจนตัวตาย
Dongdong.
ตงตง
Open the door, Dongdong.
รีบเปิดประตูให้แม่สิ ตงตง
I know you’re in there.
แม่รู้ว่าเจ้าอยู่ด้านใน
Listen to me.
เจ้าฟังแม่พูดนะ
Old Lady Liu will have her birthday party.
งานวันเกิดท่านแม่เฒ่าหลิวน่ะ
(Family Rules) I’d like to take you there.
แม่อยากพาเจ้าไปรื่นเริงด้วยกันสักหน่อย
Maybe,
ไม่แน่นะ
I can find some suitable young men for you.
อาจจะเลือกหนุ่มรูปงามมากสามารถ ที่เหมาะสมให้เจ้าได้สักสองสามคน
Open the door, will you?
เจ้ารีบเปิดประตูให้แม่ ดีหรือไม่
I don’t want to know any young men.
ข้าไม่ได้อยากรู้จัก หนุ่มรูปงามมากสามารถอะไรทั้งนั้น
Mother, if you’re so free,
ท่านแม่ ท่านมีเวลาว่างนี้
why don’t you think about how to flatter my father?
มิสู้ไปคิดหาวิธีจะเอาใจท่านพ่อข้าอย่างไรดีกว่า
What are you talking about?
ยัยเด็กดื้อนี่พูดจาเหลวไหลอะไรของเจ้า
Your father always flatters me.
แต่ไรมาล้วนเป็นพ่อเจ้าเอาใจข้า
When do I need to flatter him?
ข้ายังต้องไปเอาใจเขาเมื่อไรกัน
I just want to take you
แม่น่ะ แค่อยากพาเจ้า
to Liu’s Mansion and meet new friends.
ไปเปิดหูเปิดตาที่จวนตระกูลหลิวสักหน่อย
I’m not going. I’m not.
ข้าไม่ไป ๆ
Come out, Dongdong.
เจ้าออกมาสิ ตงตง
Open the door!
เจ้าเปิดประตูให้แม่สิ
Be quick.
เร็วหน่อย
Open the door, will you?
เจ้าจะเปิดไม่เปิด
I won’t.
ไม่เปิด
You won’t.
เจ้าไม่เปิดใช่หรือไม่
I’ll open it myself.
ข้าเปิดเองแล้วนะ
Madam.
ฮูหยิน
My foot hurts.
เท้าของข้า
Are you all right?
ท่านไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Fine. You won’t open the door.
ได้ เจ้าไม่เปิดให้ข้า
Just stay in there
เจ้าก็ขลุกอยู่ในนั้นแหละ
and don’t come out.
อย่าออกมานะ
Go get some servants.
รีบไปเรียกคนมา
Yes.
เจ้าค่ะ
I will have
ข้าจะหาคน
all the doors locked.
ลงกลอนประตูทุกบานของเจ้าเสีย
Let’s see if you’ll come out.
ข้าจะดูว่าเจ้าจะออกมาหรือไม่
Come on. Lock all the doors.
มา ๆ ลงกลอน ๆ
I’ve got the doors locked.
ข้าลงกลอนแล้วนะ
Dongdong, did you hear me?
ตงตง เจ้าได้ยินหรือไม่
Just lie in there.
เจ้าน่ะ ก็นอนอยู่ในนั้นไปเถอะ
When you want to come out, tell me.
คิดได้เมื่อไรก็มาคุยกับแม่
I’ll get you out.
ข้าค่อยให้เจ้าออกมา
Fine. Just stay in there.
ได้ นอนอยู่ในนั้นไปเถอะเจ้าน่ะ
Be careful, Madam.
ฮูหยิน ช้าหน่อย
I won’t get you out.
ข้าไม่ให้เจ้าออกมา
Naughty girl.
ยัยเด็กดื้อ
Be careful, Madam.
ช้าหน่อย ฮูหยิน
She’s really got the doors locked?
ลงกลอนจริงหรือเนี่ย
Mother!
ท่านแม่
Anyone there?
มีใครอยู่บ้างหรือไม่
Mother, are you really going to
ท่านแม่ ท่าน ๆ ท่านคิดจะ
lock me in my room forever?
ลงกลอนให้ข้าอยู่ในนี้ไปตลอดชีวิตจริงหรือ
Mother!
ท่านแม่
Dongdong, the gate is locked.
ตงตง ประตูใหญ่ลงกลอนไว้แล้ว
Why is your cruel mother
นางพญาเสืออย่างแม่ของเจ้า
locking you up so securely?
ทำไมถึงลงกลอนเจ้าเสียแน่นหนาขนาดนี้
Father. Help me.
ท่านพ่อ ท่านพ่อช่วยข้าด้วย
Father, here I am.
ท่านพ่อ ข้าอยู่ตรงนี้
Father.
ท่านพ่อ
Here I am.
ข้าอยู่ตรงนี้
Come on, Dongzhi.
ตงจื้อเอ๋ย ตงจื้อ
Look how you’re disgracing me.
เจ้าช่างทำพ่อเจ้าขายหน้าเสียจริง
Your mother only locked one door
แม่เจ้าลงกลอนประตูบานเดียว
and you can’t come out?
เจ้าก็ออกมาไม่ได้แล้ว
I just don’t want to break the door.
นี่ข้ากลัวจะถีบประตูบ้านเราพังไม่ใช่หรือ
Break it, then.
ถีบพังก็พังไปสิ
It’s just a door.
ก็แค่ประตูบานเดียว
I can afford that.
พ่อเจ้ายังขาดแคลนประตูบานเดียวอย่างนั้นหรือ
Li Dongzhi!
หลี่ตงจื้อ
- Here she comes. - Li Changqing!
- นางพญาเสือมาแล้ว - หลี่ฉางชิง
Run. Run quickly.
เจ้าเร็วเข้า รีบหนีเร็ว
- Thank you, Father. - What are you doing?
- ขอบคุณท่านพ่อที่ช่วยข้า - พวกท่านสองคนทำอะไร
- Come back! - Darling.
เจ้ากลับมานะ
- You bad girl.
- เจ้านี่มันยัยเด็กนิสัยไม่ดี - ฮูหยิน
Come back!
เจ้ากลับมาเลยนะ
Are you trying to piss me off?
ท่านจะทำให้ข้าโมโหตายหรืออย่างไร
I can’t live.
ข้าไม่อยู่บนโลกนี้แล้ว
My daughter can’t get married.
ตงตงไม่ได้แต่งงาน
I can’t live, either.
ข้าก็อยู่บนโลกนี้ไม่ได้แล้ว
What a bad daughter she is!
เด็กนิสัยไม่ดีนั่นน่ะ
What kind of guy you are?
นี่เป็นคนอย่างไรเนี่ย
Why did you help her?
ทำไมท่านถึงเป็นเช่นนี้
What did you just say?
เมื่อกี้เจ้าพูดอะไรนะ
You called your daughter bad girl?
เจ้าบอกว่าลูกสาวของเจ้าเป็นเด็กนิสัยไม่ดี
What am I, then?
เช่นนั้นข้าคืออะไร
What else can you be?
ท่านจะเป็นอะไรได้เล่า
You’re just
แน่นอนว่าท่านน่ะเป็น
a disrespectful bad man!
ตาแก่นิสัยไม่ดีที่แก่แล้วยังไม่เคารพตัวเองอีก
What else do you think you can be?
ท่านคิดว่าท่านเป็นใครกัน
He Cuihua, how dare you abuse your husband!
เหอชุ่ยฮวา เจ้ากล้าด่าสามีเชียวหรือ
How daring!
เจ้าช่างบังอาจยิ่งนัก
(Farm and Study)
(เรียนรู้การปฏิบัติตนและดำรงชีพ)
Baoning, are you all right?
พี่สะใภ้ ท่านไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Yes.
ไม่เป็นไร
What’s the rush for?
เจ้ารีบร้อนอะไรกัน
I was just...
เมื่อครู่ข้า
Your mother forced you to find a husband again?
ถูกแม่เจ้าบังคับแต่งงานอีกแล้วหรือ
You indeed know me.
ยังคงเป็นพี่สะใภ้ที่เข้าใจข้า
My mother locked me in my room and didn’t let me out.
แม่ข้าขังข้าไว้ในห้องไม่ให้ออกมา
Luckily, my father saved me.
โชคดีที่พ่อข้าช่วยข้า
I was just trying to hide somewhere.
ข้ากำลังอยากหาสถานที่ซ่อนพอดี
I’ll say no more,
ไม่คุยกับท่านแล้ว
or my mother will catch up.
อีกเดี๋ยวแม่ข้าคงตามมาแล้ว
Wait.
ไม่สิ
But the town is in chaos.
ด้านนอกวุ่นวายอยู่นะ
I know.
ข้ารู้
Once the Dark Force is activated,
เมื่อหน่วยลับเริ่มเคลื่อนไหว
there’ll certainly be a war in Yongqing.
ต้องมีสงครามภายในแคว้นหย่งชิ่งแน่
Hope this war
หวังเพียงสงครามครั้งนี้
will bring peace to our people.
จะแลกความสงบสุขของราษฎร สันติสุขของคนรุ่นหลังมาได้
When we return to Yongqing,
พวกเรากลับแคว้นหย่งชิ่งครั้งนี้
we don’t know when we can come back.
ก็ไม่รู้เมื่อไรจะสามารถกลับมาได้
All we can wish is that everything will go smoothly
หวังเพียงสงครามนี้ทุกอย่างจะราบรื่น
and the two states will be reconciled.
สองแคว้นกลับมาดีได้อีกครั้ง
By then,
เมื่อถึงตอนนั้น
we can come back here,
พวกเรากลับมาที่นี่
without any restraint.
ก็จะไม่มีข้อจำกัดอีกแล้ว
Yeah.
ใช่
When we leave,
ไปครั้งนี้
no one knows when we can be back.
ก็ไม่รู้เมื่อไรถึงจะได้กลับมา
Don’t be upset.
จะกลัดกลุ้มไปไย
Let’s enjoy ourselves before it’s too late.
พวกเราหาความสำราญได้ทันเวลาแน่
Before it’s too late?
ทันเวลาหรือ
Right.
ใช่
Before it’s too late.
ทันเวลา
Siqin,
ซือฉิน
I suddenly remember I’ve left something behind.
ข้านึกขึ้นได้ว่าลืมของสำคัญเอาไว้
I have to fetch it myself.
ข้าต้องไปเอาด้วยตัวเอง
Your Highness, please come back early.
องค์ชายรองโปรดรีบไปรีบกลับ
I will.
ได้
Your Highness,
องค์ชายรอง
bring my regards to Miss Li.
ช่วยทักทายแม่นางหลี่แทนข้าด้วย
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
What?
เป็นอย่างไรบ้าง
Are her clothes still there?
เสื้อผ้าในตู้ยังอยู่หรือไม่
I have her room checked.
ส่งคนไปดูแล้ว
Clothes of this season have been taken away.
เสื้อผ้าของฤดูนี้ถูกนำไปหมดแล้ว
Money and some valuable things are gone, too.
เงินและสิ่งของที่มีราคาก็หายไปเหมือนกัน
She took them away, I guess.
คาดว่าคงเอาไปด้วย
Fine, fine, fine.
ดี ๆ
Li Changqing.
หลี่ฉางชิง
Mm.
ครานี้ท่านพอใจแล้วใช่หรือไม่
You’ve been spoiling your daughter.
ท่านตามใจลูกสาวคนนี้มาตั้งแต่เด็ก
Look what she has done.
ครานี้ดีนัก
She ran away from home.
หนีออกจากบ้านแล้ว
Let’s see if she dares to come back.
ข้าจะดูว่าครั้งนี้นางยังกล้ากลับมาหรือไม่
Even if she does, I won’t accept her.
นางกลับมาข้าก็จะไม่ยอมรับนาง
If she dares to come back again,
ถ้านางกล้าเหยียบเข้ามาในเรือน
I’ll break her legs!
ข้าจะตีขานางให้หักเสีย
You know what?
ข้าจะบอกเจ้านะ
It’s all because of you
ก็เพราะเจ้านั่นแหละ
who keep making a mess at home.
โหวกเหวกโวยวายในบ้านทั้งวัน
Fine, fine!
พอแล้ว ๆ
It’s all my fault.
พูดอะไรล้วนเป็นความผิดข้าทั้งนั้น
Dongdong shouldn’t have left.
คนที่ควรออกไปไม่ใช่ตงตง
- I should have, all right? - Qingke,
- คือข้า พอใจหรือยัง - ฉิงเค่อ
get the note to me.
ไปเอาจดหมายมา
- Mm. - I can’t live!
ข้าอยู่บนโลกนี้ไม่ได้แล้ว
(We shall meet again someday.) Dongdong ran away from home.
(ผู้ถ่อมตนกวดขัน หวังว่าจะมีวาสนาพบกันอีก) นี่ตงตงหนีไปแล้ว
What do I do?
ข้าจะทำอย่างไรดี
I can’t live.
ข้าอยู่ต่อไปไม่ได้แล้ว
How can I live?
ข้ามีชีวิตอยู่ไม่ได้แล้ว
What can I do?
ข้าจะทำอย่างไรดี
Father, Mother.
ท่านพ่อ ท่านแม่
Dongdong ran away from home
ตงตง ก็เพียงทำตัวเป็นเด็กไปชั่วขณะ
just in a fit of pique.
ถึงได้ทำเช่นนี้
If you trust me,
ถ้าพวกท่านเชื่อข้าละก็
I can find her.
ข้ามีวิธีหานางพบ
But you have to promise me something.
แต่พวกท่านต้องรับปากข้าหนึ่งอย่าง
Leave us.
ออกไป
Yes.
เจ้าค่ะ
I want a favor from you.
เป่าหนิงมีเรื่องไม่สมเหตุสมผลอยากขอร้อง
Tell us, Your Grace.
จวิ้นจู่เชิญเอ่ย
I want you to promise me
ข้าหวังว่าพวกท่านจะรับปากข้า
to respect Dongdong in her marriage
หลังจากนี้เรื่องแต่งงานของตงตง ให้เคารพความเห็นของนาง
and not to force her to marry anyone she doesn’t like.
อย่าให้นางแต่งงานกับคนที่ไม่ได้ชอบ
No way.
ไม่ได้ ๆ
You’ve married Qian
เจ้าแต่งงานกับเชียนเอ๋อร์ของเรา
and you have nothing to worry about.
เจ้าไม่มีความกังวลอะไร
But Dongdong has.
ตงตงไม่ได้
She’s my own daughter.
นั่นคือลูกสาวแท้ ๆ ของข้า
You and she don’t worry about her marriage.
เรื่องแต่งงาน เจ้าไม่รีบนางไม่รีบ
But I do.
แต่ข้าผู้เป็นแม่คนนี้ร้อนใจ
Mother,
ท่านแม่
I didn’t get on with Dongdong for a long time.
ถึงข้ากับตงตงรู้จักกันมาไม่นาน
But I indeed like her
แต่ข้าชอบนางจากใจจริง
and treat her as my own sister.
เห็นนางเป็นเหมือนน้องสาวแท้ ๆ ของข้า
Think about it.
เจ้าลองคิดดู
Dongdong used to stay in the military camp.
แต่ก่อนตงตงเอาแต่หมกตัวอยู่ในค่ายทหาร
But since Her Grace came to our family,
แต่นับจากจวิ้นจู่ แต่งเข้ามาในจวนตระกูลหลี่ของเรา
she stayed at home for a longer time.
ช่วงเวลาที่นางอยู่บ้านก็นานขึ้น
What does that mean?
นี่หมายความเช่นไรน่ะหรือ
It means Dongdong likes Her Grace.
นี่ก็หมายความว่าตงตงชอบจวิ้นจู่
You make sense.
ก็ถูก
Mother, think about it.
ท่านแม่ ท่านลองคิดดู
Dongdong has a strong personality.
ตงตงนางเป็นคนที่มีนิสัยหัวรั้น
Even if we get her back this time,
ถึงครั้งนี้จะตามกลับมาได้
she may run away from home again.
แต่เรื่องนี้มีครั้งแรกก็ต้องมีครั้งที่สอง
What if she always runs away from home
ต่อไปขอแค่เจอเรื่องแบบนี้
in case of any problem?
นางก็หนีออกจากบ้าน เช่นนั้นจะทำเช่นไรเล่า
Our family will be restless.
ชีวิตในบ้านก็จะดำเนินไปอย่างไม่ราบรื่น
Most importantly,
สิ่งสำคัญที่สุดคือ
Dongdong’s time will be wasted.
ตงตงจะมิถูกทำให้เสียเวลาหรือ
Instead of wasting time,
เทียบกันแล้ว
why don’t you let her find a man she likes
มิสู้ให้นางหาคนที่นางชอบ
and live a happy life as you and Father?
เหมือนท่านกับท่านพ่อเช่นนี้จะสมบูรณ์เพียงใด
Let’s listen to Her Grace.
จวิ้นจู่หมายถึงให้ตามใจนางไปก่อน
Think about us when we were young.
เจ้าลองคิดถึงตอนที่พวกเรายังเยาว์วัย
Enough. How shameful!
พอแล้ว ไม่รู้จักเขินอายบ้างเลย
If you can get Dongdong back
หากเป็นอย่างที่ท่านพูดได้จริง
as you said,
ตามตงตงกลับมา
I’ll promise you that.
เช่นนั้นข้าก็จะรับปากข้อเรียกร้องนี้ของท่าน
Deal.
คำไหนคำนั้น
Ling’er.
หลิงเอ๋อร์
What did Dongdong say before she left?
ก่อนตงตงออกไปนางพูดอะไรกับเจ้ากันแน่
I was just passing by on my way to the latrine.
หลิงเอ๋อร์เพียงตื่นตอนดึกแล้วเดินผ่านเท่านั้น
I didn’t see anything.
หลิงเอ๋อร์ไม่เห็นอะไรทั้งสิ้น
I’m not asking what you did last night.
ข้าไม่ได้ถามว่าเมื่อคืนเจ้าไปทำอะไรมา
You’re giving yourself away.
นี่เจ้าสารภาพออกมาเองแล้วหรือ
Your Grace, spare me.
จวิ้นจู่ อภัยให้บ่าวด้วย
I really don’t know
หลิงเอ๋อร์ไม่รู้จริง ๆ
where Miss has gone.
ว่าคุณหนูไปที่ใด
What?
ไม่ใช่
Ling’er, stand up.
หลิงเอ๋อร์ ลุกขึ้น ๆ
I don’t mean to punish you.
ข้าเองก็ไม่อยากลงโทษเจ้า
But you know.
เพียงแต่เจ้าก็รู้
Dongdong is out there alone.
ตงตงเป็นสตรีออกไปผู้เดียวเช่นนี้
We don’t know if she has trouble
อยู่ด้านนอกจะหนาวหรือร้อน
or if she has enough money.
ค่าเดินทางจะพอใช้หรือไม่ก็ไม่อาจรู้ได้
The town is also in chaos.
ตอนนี้ข้างนอกก็วุ่นวายปานนั้น
If you know something, tell me
หากเจ้ารู้อะไรก็บอกข้ามา
so that I’ll stop worrying.
จะได้ทำให้ข้าสบายใจบ้าง
But...
นี่
Don’t worry.
วางใจได้
I didn’t ask you anything today.
วันนี้ข้าไม่ได้เรียกเจ้าเข้าพบ
Miss Dongzhi said
คุณหนูตงจื้อบอกว่า
now that she could no longer stay at home,
ในเมื่อจวนตระกูลหลี่ไม่มีที่สำหรับนาง
she would just leave.
นางจะยอมจากไปเอง
Oh, she also said
จริงสิ คุณหนูยังบอกอีกว่า
that she had somewhere to go
มีสถานที่ที่นางอาศัยอยู่
and she just hadn’t been there for a while.
ไม่ได้ไปมาระยะหนึ่งแล้วพอดี
Hadn’t been there for a while?
ไม่ได้ไปมาระยะหนึ่งแล้ว
Fine. Qingke, walk her back.
ได้ ฉิงเค่อ พาหลิงเอ๋อร์กลับไปส่ง
Don’t let anyone see you.
อย่าให้ใครเห็นนะ
Qingke,
ฉิงเค่อ
get Liu Xiaoman to me.
เรียกหลิวเสี่ยวหม่านเข้ามา
(Qinfang Pavilion)
(หอชิ่นฟาง)
I don’t think she’ll come.
น่าจะไม่มาแล้ว
Welcome back
มาอีกนะ
See you.
เดินดี ๆ นะ
You’re welcome.
ท่านมาบ่อย ๆ นะ
All right. See you next time.
ได้เลย เจอกันครั้งหน้า
- He was waiting for a girl, I guess. - Umbrellas.
เกรงว่าคงกำลังรอแม่นางสักคนอยู่กระมัง
See you. You’re always welcome.
เดินดี ๆ นะ มาบ่อย ๆ ด้วย
It’s where I met you for the first time.
พบท่านครั้งแรกที่นี่
Qing An, you’re a liar.
ชิ่งอัน ท่านมันจอมหลอกลวง
I can’t visit Li’s Mansion.
ไปจวนตระกูลหลี่ไม่ได้
Where else can I meet her?
ยังจะไปพบนางที่ใดได้อีก
Sir, come on in.
นายท่าน ท่านรีบเข้ามาด้านในเถิด
Don’t be shy. Come on.
อย่าอายไปเลย รีบมา
Quickly. Quickly.
เร็วหน่อย ๆ
What a handsome young man!
คุณชายท่านนี้รูปงามยิ่งนัก
Excuse me,
สวัสดี
have you seen a young man?
ไม่ทราบว่าท่านเคยเห็นคนคนหนึ่ง
He’s like this tall and strong.
ที่สูงประมาณนี้ กำยำนิดหน่อย
He has long hair
เส้นผมยาว
and looks clumsy.
ดูไปแล้วเหมือนจะทึ่ม ๆ ทื่อ ๆ
But he’s actually handsome and cute.
แต่ที่จริงเป็นคุณชาย ที่รูปงามน่ารักอย่างยิ่งบ้างหรือไม่
Handsome and cute man?
คุณชายที่รูปงามน่ารัก
We don’t have one.
ถึงแม้ที่นี่ของพวกเราจะไม่มี
But we’ve got a lot of beautiful girls.
แต่แม่นางที่สวยงามน่ารักมีเป็นกองเลยล่ะ
Forget it. I’ve got something to do.
ช่างเถิด ข้ายังมีธุระ
I’ll come next time.
ครั้งหน้าข้าค่อยมาใหม่
Young Master,
คุณชาย
you sound like
ฟังท่านอธิบายเช่นนี้แล้ว
that man matters a lot to you.
คาดว่าคุณชายท่านนั้นคงสำคัญกับท่านมาก
How about this?
มิสู้เอาเช่นนี้
Leave a note.
ท่านทิ้งจดหมายเอาไว้
If he comes someday,
วันหน้าหากคุณชายท่านนั้นมาอีก
I’ll give it to him.
ข้าส่งต่อให้ก็ได้
But,
เพียงแต่
you need to pay for that.
หากคุณชายทำใจยอมจ่ายเงินย่อมได้นะ
Don’t bother.
ไม่จำเป็นหรอก
He isn’t very important.
เขาก็ไม่ใช่คนที่สำคัญอะไร
Young Master, don’t rush to leave.
คุณชาย ท่านอย่ารีบร้อนออกไปสิ
- Young Master. - Don’t bother.
- คุณชาย - ไม่จำเป็นแล้ว
He isn’t very important.
ก็ไม่ใช่คนสำคัญอะไร
He doesn’t mean anything.
ไม่ใช่อะไรทั้งนั้นจริง ๆ
Don’t rush to leave.
คุณชายท่านอย่ารีบร้อนไปสิ
Why not tell me your name?
ท่านทิ้งชื่อแซ่ไว้ก็ได้
If that man comes
หากคุณชายท่านนั้นมาอีก
and asks me about it, I can reply.
ถามไถ่ข้า ข้าจะได้ตอบกลับได้
What man?
คุณชายเทพเซียนอะไรกัน
He’s a liar and idiot.
เขาคือคนหลอกลวงต่างหาก จอมซื่อบื้อ
Young Master.
คุณชาย
Silly girl.
ซื่อบื้อ
You’re an idiot.
เจ้านั่นแหละจอมซื่อบื้อ
- Li Dongzhi, - Umbrellas.
หลี่ตงจื้อ
how silly you are!
เจ้าคนซื่อบื้อ
You chose to leave.
ทั้ง ๆ ที่เจ้าเป็นคนเลือกจะจากไป
- Why did you come again? - Beautiful umbrellas.
ยังมาที่นี่ทำไมอีก
Young Master, young...
คุณชาย คุณ
(Yixuan Flower Shop)
(ร้านดอกไม้อี้เซวียน)
I’m free now.
ตอนนี้เป็นอิสระแล้วก็จริง
But why do I feel so lonely?
แต่ทำไมถึงรู้สึกว่างเปล่าในใจล่ะ
Qing An,
ชิ่งอัน
can we meet again?
พวกเรายังมีโอกาสได้พบกันอีกหรือไม่
Young Master, do you want a fan?
คุณชาย อยากซื้อพัดสักอันหรือไม่
- Have a look. - How about some cucumbers?
มา ท่านดูสักหน่อย
- This one looks good, too. - They’re fresh.
อันนี้ไม่เลว
Would you like one?
มีที่ถูกใจหรือไม่
He’ll like it.
เขาต้องชอบแน่
- This one is too big. - Umbrellas.
พัดพับในมือคุณชายอันนี้ใหญ่เกินไป
It’s suitable for a man with big hands.
เหมาะสำหรับให้บุรุษที่มือใหญ่ใช้
For a girl,
หากจะมอบให้สตรีละก็
round fans will be better.
พัดกลมอันนี้เหมาะกว่า
Yes. He has big hands.
ใช่ เขามือใหญ่
I’ll take this one.
อันนี้แหละ
All right.
ได้ ๆ
Rascal!
อันธพาลไร้ยางอาย
How dare you flirt with me!
กล้าเอาเปรียบข้า
You rascal!
เจ้ามันอันธพาลไร้ยางอาย
I’ll beat you, rascal.
ข้าจะตีเจ้าให้ตาย อันธพาลไร้ยางอาย
- I’ll beat you to death. - He deserves it.
สมควรจริง ๆ
You ran away quickly.
ถือว่าเจ้าหนีได้ไว
Or I’ll kill you.
มิฉะนั้นข้าตีเจ้าตายแน่
- Give it to me. - Yeah. Go away.
ให้ข้า ๆ
Can you get it?
แย่งได้หรือ
Where’s she?
ไปไหนแล้ว
Give it to me.
ให้ข้า
- Where has she gone? - Come here.
นางไปไหนแล้ว
Stand properly. Stand there.
ยืนดี ๆ
All of you.
ทีละคน
- I want it. I want it. - Don’t snatch it.
- ข้าขอ ๆ - อย่าแย่ง
One by one.
มาทีละคน
- Who wants it first? - Umbrellas.
ใครจะกินก่อน
- Me.
- ข้า
You?
เจ้าหรือ
Give it to me.
ให้ข้า
Don’t snatch it.
อย่าแย่งนะ
Or I’ll punch you.
ใครแย่งอีกข้าจะตีคนนั้นแหละ
Here.
มา
Thank you.
ขอบคุณมากเจ้าค่ะ
Here’s yours.
ตาเจ้าแล้ว
Thanks.
ขอบคุณขอรับ
May I go home with you?
พี่กลับบ้านกับพวกเจ้าดีหรือไม่
Do you not have a home?
ท่านไม่มีบ้านหรือ
Almost.
ประมาณนั้นมั้ง
I was forced to get married.
ที่บ้านบังคับให้ข้าแต่งงาน
Then I ran away from home.
ข้าก็เลยหนีออกมา
But after I went around,
แต่ว่าออกมาแล้วจึงพบว่า
I realized that I had nowhere to go
โลกนี้ฟ้ากว้างแผ่นดินใหญ่
in such a big world.
กลับไม่มีที่ให้ข้าพักพิงได้เลย
Why?
ทำไมเล่า
Because I can’t find the man I like.
เพราะข้าหาคนที่ข้าชอบไม่เจอแล้วน่ะสิ
Without him, I don’t have a home.
ไม่มีคนที่ชอบ ก็ไม่ถือว่ามีบ้าน
Maybe he’s just behind you.
ไม่แน่เขาอาจจะจะอยู่ข้างหลังท่านก็ได้นะ
My mother said,
ท่านแม่ข้าบอกว่า
if you keep thinking of the man you like,
หากเจ้าคิดถึงคนที่เจ้าชอบอยู่ตลอด
you’ll realize that he’s behind you
เจ้าก็จะพบว่าที่จริงเขาก็อยู่ข้างหลังเจ้า
and protecting you secretly.
คอยปกป้องเจ้าอย่างเงียบ ๆ
Your mother must have deceived you.
แม่เจ้าต้องหลอกเจ้าแน่นอน
She never deceives me.
แม่ข้าไม่หลอกข้าหรอก
You don’t see him because you’re stupid.
เพราะว่าท่านซื่อบื้อ
Come on.
รีบมา
Wait for me.
รอข้าด้วย
Forget it.
ช่างเถิด
I’ll go see my aunt.
อย่างไรก็ไปหาท่านป้าข้าดีกว่า
Young Master, do you want a ride?
คุณชาย ขึ้นรถม้าหรือ
Do you go to Sanyuan Town?
สารถี ไปเขตซานหยวนหรือไม่
Yes.
ไปสิ
But,
ไม่สิ
it’s a long trip.
นี่เส้นทางไม่ใช่ใกล้ ๆ นะ
There’s no inn along the way.
ตามเส้นทางก็ไม่มีโรงเตี๊ยมด้วย
We’ll travel overnight, I guess.
เกรงว่าต้องเดินทางตลอดทั้งคืน
I can afford it.
เงินข้ามีพอน่า
All right. Come on. Go.
- ได้เลย - มา ไปไปไปไป
Come on.
มา
Be careful.
ค่อย ๆ นะคุณชาย
Here we go.
ไปแล้วนะ
You want a ride?
คุณชาย ท่านนั่งรถม้าหรือไม่
Go, follow that carriage.
เร็ว ตามรถม้าคันนั้นให้ทัน
All right. This way.
ได้เลย เชิญด้านนี้
Baoning,
เป่าหนิง
Liu Xiaoman said you had something to tell me?
หลิวเสี่ยวหม่านบอกว่าเจ้ามีธุระกับข้า
Young man, where are you going?
ท่านเชียนเชียนผู้นี้จะไปไหนหรือ
I was just joking. Don’t be serious.
ข้าแค่ล้อเล่น ท่านอย่าจริงจังสิ
Don’t joke about that.
เรื่องเช่นนี้ล้อเล่นไม่ได้
I want you to always be with me.
ข้าอยากให้เจ้าอยู่ข้างข้าไปตลอด
I’ll be.
อยู่กับท่าน
Tell me.
ว่ามา
What do you want me for?
รีบร้อนตามหาข้าเช่นนี้มีเรื่องอะไร
Young man,
ท่านเชียนเชียนผู้นี้
your sister is gone.
น้องสาวท่านหายไปทั้งคน
But you aren’t anxious at all?
ท่านไม่ร้อนใจเลยหรือ
She has only a few places to go.
ที่ที่นางจะไปมีไม่กี่ที่หรอก
Do you really think she can travel around the world?
เจ้ายังคิดว่านาง จะร่อนเร่พเนจรไปทั่วได้จริงหรือ
I’m right.
ข้าเดาไม่ผิดจริง ๆ
You know where she has gone.
ท่านต้องรู้ว่านางไปไหนแน่นอน
I can never hide anything from you.
เรื่องอะไรก็ปิดบังเจ้าไม่ได้จริง ๆ
Dongdong always knows
ตงตง เดิมทีนางก็เป็นผู้หญิง
how far to go.
ที่ไม่มีขอบเขตและความพอดีอยู่แล้ว
She must have left a note for something.
นางทิ้งข้อความนี้ไว้จะต้องมีแผนในใจแน่
Before she left, she said
ก่อนที่นางจะไปนางบอกว่า
she hadn’t been there for a while.
ไม่ได้ไปที่นั่นนานแล้ว
It means she was once there.
แปลว่าก่อนหน้านี้นางต้องเคยไปมาก่อน
I’m sure you know it, don’t you?
ท่านต้องรู้แน่เลยใช่หรือไม่
Looks like
ดูท่าคราวนี้นาง
she’s determined not to come back.
ตั้งใจแล้วว่าจะไม่กลับ
So, she must have gone to Madam Li.
ดังนั้นจะต้องไปที่ผู้อาวุโสหลี่แน่นอน
Who’s she?
ผู้อาวุโสหลี่คือใครอีกล่ะ
A distant aunt of ours.
คือท่านป้าท่านหนึ่งที่เป็นญาติห่าง ๆ ของพวกเรา
She takes care of our pharmacy house.
คอยดูแลสวนยาของตระกูล
When Dongzhi and I were little,
เมื่อก่อนตอนเด็ก
we visited her several times.
ข้าก็เคยไปกับหลี่ตงจื้อหลายครั้ง
After we grew up, we didn’t go there.
แต่ว่าพอโตก็ไม่ได้ไปแล้ว
Don’t worry.
เจ้าก็วางใจเถิด
Dongzhi is clever.
เจ้าเด็กคนนี้น่ะฉลาด
She won’t suffer.
จะต้องไม่ปล่อยให้ตัวเองลำบากลำบนแน่
I know where she is.
เรื่องนี้ข้ารู้
But I won’t expose her.
ข้าเองก็จะไม่ไปทำลายแผนนาง
I won’t be worried in normal times.
วันปกติก็แล้วไป
But you know what’s going on lately.
แต่ช่วงนี้ท่านก็รู้
The town is in chaos
ภายนอกไม่ปลอดภัย
with so many refugees.
ผู้อพยพมากมายเพียงนั้น
I’m indeed worried about her.
ข้าแอบกังวลใจจริง ๆ
Besides, I promised Father and Mother
อีกอย่างข้าก็รับปากท่านพ่อท่านแม่แล้ว
to get Dongdong back.
ว่าจะตามตงตงกลับมาให้ได้
You must help me.
ท่านต้องช่วยข้านะ
All right. I’ll help my dear wife.
ได้ ครั้งนี้ต้องสละชีวิตเคียงข้างภรรยาแล้วล่ะ
What?
อะไรกัน
She’s your sister.
ตงตงเป็นน้องสาวของท่าน
I’m helping you!
เป็นข้าที่สละชีวิตเคียงข้างสามีสิ
All right. Whatever you say.
ได้ ๆ ๆ เจ้าพูดถูกต้องทั้งนั้น
We’ll set out tomorrow, all right?
พรุ่งนี้ก็ออกเดินทางแต่เช้าเลย ดีหรือไม่
(Tea)
(น้ำชา)
Here it is.
มาแล้ว
Young Master,
คุณชาย
it’s the tea you ordered.
ชาเมล็ดแตงลู่อันที่ท่านต้องการ
Thank you.
ขอบใจนะ
Let’s take a rest.
พักผ่อนสักหน่อย พักผ่อนอีกสักหน่อย
Come on.
ค่อย ๆ
You’re quite gulping.
คุณชาย ท่านอาจหาญจริง ๆ เลยนะ
You must have been very thirsty.
คงจะกระหายมาตลอดทางแล้วกระมัง
But when you drink it so quickly,
แต่ท่านดื่มชาเช่นนี้
aren’t you wasting it?
เช่นนั้นไม่สิ้นเปลืองชาไปเปล่า ๆ หรือ
Good tea.
ช่างเป็นชาดีจริง ๆ
I’ll have another bowl, then.
เช่นนี้ข้าก็ดื่มอีกถ้วยแล้วกัน
No problem.
ไม่มีปัญหา
We don’t charge
ร้านเล็ก ๆ ของข้านี้น่ะ
for refill.
ดื่มเพิ่มไม่คิดเงิน
The hot water is over there.
น้ำร้อนก็อยู่ด้านนั้น
Please go get some.
รบกวนท่านบริการตัวเองนะขอรับ
- Enjoy yourself. - No problem.
ดื่มให้อร่อยขอรับ
What would you like?
นายท่านทั้งหลาย ต้องการสั่งอะไรหรือ
A pot of tea.
เอาชามาหนึ่งกา
All right.
ได้ขอรับ ๆ ๆ
Fine.
ดี
Let me wipe it.
เช็ดให้ท่านหน่อย
Wait a second. The tea will be ready soon.
ท่านรอเดี๋ยว ใกล้เสร็จแล้วขอรับ
So much money?
เงินเยอะเพียงนี้
He must be a rich young man.
จะต้องเป็นคุณชายผู้ร่ำรวยแน่
I can have a few gambles with it.
นี่พอให้ข้าลงพนันตั้งหลายตาเลยนะ
Please, please spare my life.
วีรบุรุษโปรดไว้ชีวิต
Spare my life, please.
ไว้ชีวิตด้วย วีรบุรุษโปรดไว้ชีวิต
I can spare your life.
ไว้ชีวิตเจ้าน่ะได้
Promise me three things.
รับปากข้าสามเรื่อง
Not to mention three things,
จอมยุทธ์ อย่าว่าแต่สามเรื่องเลย
I’ll even do thirty for you.
ท่านว่าสามสิบเรื่องข้าก็รับปากได้
First, give back the purse to its owner
หนึ่ง คืนกระเป๋าเงินนี้
without taking away anything.
คืนให้คุณชายท่านนี้อย่างครบถ้วน
Second, don’t tell him you saw me.
สอง อย่าพูดว่าเคยเจอข้า
Tell me you picked it from the floor.
ให้บอกว่าเก็บได้จากบนพื้น
Third, give up gambling.
สาม นับแต่นี้ไปห้ามเล่นพนันอีก
Or I’ll cut your limbs now.
มิฉะนั้นข้าจะตัดมือของเจ้าเสียตอนนี้
Hero,
ท่านจอมยุทธ์
I’ll give up. I will.
ข้าทำได้ ข้าทำได้
Go.
ไป
Young Master,
คุณชาย คุณชาย
you left your purse on your table.
กระเป๋า ท่านลืมกระเป๋าเงินไว้บนโต๊ะ
What happened to your face?
หน้าเจ้าเป็นอะไร
I... I fell just now.
เมื่อครู่ข้า ข้าล้มเองน่ะ
Something’s wrong.
ไม่สิ
Can it be him?
หรือว่าเป็นเขา
I’m indeed the stupidest.
ข้านี่โง่ที่สุดจริง ๆ ด้วย
You’re always there.
ท่านอยู่ตลอดเสมอมา
Always behind me, right?
อยู่ข้างหลังข้าตลอดมาใช่หรือไม่
Sorry, I got the wrong person.
ขอโทษนะ ข้าจำผิดคนน่ะ
- Sorry. - Are you all right?
ขอโทษนะ ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
The fan...
พัด
What happened?
คุณชาย มีอะไรหรือ
Did you leave something?
ลืมของอะไรหรือ
Shall I turn the horse
ไม่เช่นนั้นข้าเลี้ยวรถ
and return?
แล้วเราย้อนกลับไปใหม่
Forget it.
ช่างเถิด
I don’t need to force it when we’re not destined to meet.
ไร้บุพเพวาสนา จะฝืนไปทำไม
Stop.
หยุดรถ
Do you have anything to eat?
ยังมีอะไรให้กินอีกหรือไม่
No. All food was eaten last night.
ไม่มีแล้ว กินหมดตั้งแต่เมื่อคืนแล้ว
Xiaoman,
เสี่ยวหม่าน
here’re some money and food.
พวกนี้คือเงินแล้วก็อาหาร
Distribute it to them.
เอาไปแบ่งให้พวกเขา
Yes, Your Grace.
ขอรับ จวิ้นจู่
Come on. Come on.
มามามา รีบมา
Quickly. Here’s food.
มามามา มีของกิน
It’s for everyone.
ได้ทุกคน ๆ
Don’t rush.
อย่ารีบ
Thank you.
ขอบคุณนะ
It’s yours.
ของเจ้า ของเจ้า
Thank you. Thank you.
ขอบคุณ ๆ
Be careful.
ค่อย ๆ นะ
Thank you.
ขอบคุณ
- It’s yours. - Thank you.
ของเจ้า
Take it.
ถือไว้ให้ดี
Thank you.
ขอบคุณ
It’s yours.
ของเจ้า
Take it.
ถือไว้
Thank you.
ขอบคุณนะ
- Thank you, kind man. - It’s yours.
- ขอบคุณผู้มีเมตตา - ของเจ้า ๆ
Natural and man-made disasters are terrible.
ภัยพิบัติจากธรรมชาติและมนุษย์
There aren’t man-made disasters, but continuous natural ones.
ตอนนี้ไม่มีภัยพิบัติจากมนุษย์ แต่กลับมีภัยจากธรรมชาติไม่หยุดหย่อน
Hope our charity house will be built soon
หวังว่าโรงทานของเราจะรีบสร้างเสร็จไว ๆ
where they can stay for the moment.
จะได้ให้ที่พักพิงชั่วคราวแก่พวกเขา
It’s for everyone.
ได้ทุกคน
Be patient.
อย่ารีบ
- We’ll just do what we can. - Take it. You’re welcome.
เราทำสิ่งที่สามารถทำได้ก็พอ
For the sake that we try so hard,
สวรรค์เห็นพวกเราพยายามถึงเพียงนี้
fate will be nice to us.
จะต้องเมตตาพวกเราแน่
Thank you.
ขอบคุณ
They’re such good men.
เป็นคนดียิ่งนัก
Xiaoman,
เสี่ยวหม่าน
do we still have some water?
บนรถม้ายังมีน้ำอีกหรือไม่
Young Master, look.
จวิ้นหม่า ท่านดู
The water is gone.
น้ำก็หมดแล้ว
The food is distributed, too.
อาหารก็แบ่งออกไปหมดแล้ว
Looks like we’ll also be hungry today.
เห็นทีวันนี้พวกเราคงหิวไส้กิ่วแน่
For the sake that we try so hard,
สวรรค์เห็นพวกเราพยายามถึงเพียงนี้
fate will be nice to us.
จะต้องเมตตาพวกเราแน่
Steward Dong.
พ่อบ้านต่ง
It’s the carriage of the Dong Family.
รถม้าของพ่อบ้านต่ง
Your Grace.
นี่เจียหนานจวิ้นจู่มิใช่หรือ
I met you in Dong’s Mansion.
มีวาสนาได้เจอจวิ้นจู่ที่จวนตระกูลต่ง
But Your Grace, why are you here?
จวิ้นจู่ เหตุใดพวกท่านถึงอยู่กลางทางเล่า
It’s a long story.
เรื่องนี้พูดไปก็ยาว
Well,
คือว่า
may I borrow some food and water?
ขอยืมอาหารและน้ำของพวกเจ้าหน่อยได้หรือไม่
Sure.
ได้สิขอรับ ๆ ๆ
I’ll go get some for you.
ข้าน่ะ จะไปเอาน้ำให้เดี๋ยวนี้เลย
All right.
ได้เลย
Robbery!
ปล้นสะดม
Don’t move.
อย่าขยับ
Your...
จวิ้น จวิ้น
Don’t move. Nobody moves!
อย่าขยับ อย่าขยับ ทุกคนอย่าขยับ
Help me, Young Master!
จวิ้น จวิ้นหม่าช่วยข้าด้วย
Don’t move!
อย่าขยับ
Leave your goods and food.
พวกเจ้า พวกเจ้าทิ้งสิ่งของกับอาหารไว้
And you’ll live.
จะไว้ชีวิตน้อย ๆ ของพวกเจ้า
Otherwise...
มิฉะนั้น
What are you laughing at?
ขำอะไร
Be serious! We’re doing a robbery!
จริงจังหน่อย พวกเราปล้นสะดมอยู่นะ
I...
ข้า
I know you.
ข้ารู้จักเจ้า
You’re not a bandit.
เจ้าไม่ใช่โจรอะไรหรอก
I don’t think
ข้าว่าสหายทุกท่าน
you’re bandits.
ก็ไม่ใช่โจรภูเขาอะไรหรอก
You just have no way out.
คงจะถูกชีวิตบีบบังคับให้เป็นแบบนี้
But once you kill anyone,
แต่ถ้าหากฆ่าคนทำผิดกฎหมาย
there’s no turning back.
ก็ไม่อาจกลับตัวได้แล้ว
We don’t want to kill anyone.
พวกเราไม่ได้อยากฆ่าคน
All we want is money.
เพียงแค่ต้องการเงินเท่านั้น
Yes. We only want money.
ใช่ ต้องการแค่เงิน
- We want money. - We don’t want to hurt anyone.
ต้องการเงิน ต้องการเงิน ไม่ได้อยากทำร้ายคน
Baoning,
เป่าหนิง
don’t bother to negotiate
ข้าว่าไม่ต้องพูดจามากความ
with such ungrateful men.
กับพวกเนรคุณนี่หรอก
Step back and I’ll take care of them.
เจ้าถอยไปข้างหลัง ข้าจัดการเอง
Come on. The world is in chaos.
ไม่สิ ตอนนี้คนใต้หล้าโหดร้าย
I believe you’re not bad men.
ข้าเชื่อว่านิสัยของทุกคนเดิมก็ไม่ได้เลวร้าย
Maybe you’re just desperate.
อาจจะเพราะจนตรอกแล้ว
All you want is something to eat
ทุกคนไม่ได้ขออะไรไปมากกว่าอิ่มท้องสักมื้อ
and somewhere to live.
ที่พักพิงสักที่
How about this?
เอาเช่นนี้
Let me recommend a place to you.
ข้าแนะนำที่หนึ่งให้ทุกคนไป
If you want to stay there,
ถ้าพวกเจ้ายินดีไปละก็
try with your efforts.
ก็ขึ้นอยู่กับความสามารถของทุกคนแล้ว
What do you think?
เป็นอย่างไร
Is that true?
มีเรื่องเช่นนี้ด้วยหรือ
We’re building a charity house in Bingzhou.
พวกเรากำลังเดินทางไปสร้างโรงทานที่ปิ่งโจว
If you don’t mind,
หากพวกเจ้าไม่รังเกียจละก็
go there with my seal.
สามารถนำตราผนึกของข้าไป
If you have somewhere better to go,
ถึงตอนนั้นรอพวกเจ้ามีที่ไปแล้ว
you can leave.
ค่อยไปก็ยังได้
You... You are Commandery Princess Jia’nan?
ท่าน ท่านคือเจียหนานจวิ้นจู่จริง ๆ ด้วย
Let’s kneel
ทุกคนรีบคุกเข่า
and thank Her Grace.
ขอบพระคุณความเมตตาของจวิ้นจู่
- Get up. Get up.
ลุกขึ้นเถิด ลุกขึ้น
Thank you, Your Grace.
ขอบพระคุณจวิ้นจู่
Shall I wait for you?
ต้องรอท่านหรือไม่
No. I’ll stay for days.
ไม่ต้องหรอก ข้าจะอยู่ที่นี่สักพัก
All right, then.
ได้เลย
Dongdong!
ตงตง
- Aunt. - It’s been long since you last came.
- ท่านป้า - เจ้าไม่ได้มานานแค่ไหนแล้วเนี่ย
Why didn’t you visit me?
ไม่มาเยี่ยมข้าบ้างเลย
Here I am.
นี่ข้าก็มาแล้วมิใช่หรือ
I’ll stay and accompany you.
คราวนี้ข้ามาก็จะไม่ไปแล้ว มาอยู่เป็นเพื่อนท่าน
Really?
จริงหรือ
Come on.
มา ๆ ๆ
Let’s get in.
รีบเข้ามา ๆ
You’re this tall now. Come on.
แม่นางคนนี้สูงขนาดนี้เลย มา ๆ ๆ
Dongzhi, I thought we wouldn’t meet again.
ตงจื้อ เดิมคิดว่าเราจะไม่ได้พบกันอีก
But I saw you again as I expected.
ถือว่าสวรรค์เห็นใจ
This is where I have to leave you.
ข้าคุ้มกันส่งเจ้าได้เพียงเท่านี้แล้ว
I don’t know when we can meet again.
พบกันอีกคราไม่รู้เมื่อไร
Hope you’ll be all well.
ขอให้เจ้าปลอดภัย
Who’s that?
ใครน่ะ
My brother.
พี่ชายข้า
Young Master, what brings you here?
คุณชาย ท่านมาได้อย่างไร
Aunt.
ท่านป้า
Long time no see.
เราก็ไม่เจอกันนานเลย
You don’t visit us in town.
ท่านไม่มาเยี่ยมเยียนพวกข้าในเมือง
We have to disturb you.
เช่นนั้นเชียนเอ๋อร์ทำได้เพียงมารบกวนท่านแล้ว
I hear you got married.
ได้ยินว่าคุณชายแต่งงานแล้ว
So this is...?
ท่านนี้ก็คือ
This is my wife Jiang Baoning.
ท่านนี้ก็คือฮูหยินเจียงเป่าหนิงของข้า
Greetings, Aunt.
เป่าหนิงคำนับท่านป้า
Young Master, Madam, nice to meet you.
คุณชาย ฮูหยิน ข้าเสียมารยาทแล้ว
Aunt,
ท่านป้า
don’t bother.
ท่านไม่ต้องมากพิธีหรอก
We just came to visit you.
พวกเราแค่มาเยี่ยมท่าน
By the way,
ถือโอกาส
we came to see the lost cat.
ถือโอกาสมาตามหาแมวน้อยที่หายไปด้วย
Who’s the cat?
ท่านว่าใครเป็นแมว
Whoever comes out is the cat.
ใครออกมาคนนั้นก็เป็นแมวนั่นแหละ
Baoning.
พี่สะใภ้
Dongdong,
ตงตง
after you left,
เจ้าว่า เจ้าไปครานี้
I had no one to talk to
ข้าอยู่ในจวน
at home.
ไม่มีคนค่อยพูดคุยด้วยเลยสักคน
My dear sister-in-law,
พี่สะใภ้แสนดีของข้า
in our family,
ในจวนหลี่นี้
only you truly miss me.
ก็มีเพียงท่านเท่านั้นที่คิดถึงข้าด้วยใจจริง
What are you talking about?
เจ้าพูดเช่นนี้
Father and Mother miss you, too.
ท่านพ่อท่านแม่ก็คิดถึงเจ้านะ
They just don’t say it.
เพียงแต่ไม่พูดก็เท่านั้น
I’m not going back, anyway.
คิดถึงข้า ข้าก็ไม่กลับหรอก
It took me trouble to run out.
ข้าอุตส่าห์หนีออกมาได้ทั้งทีนะ
It’s just fine.
ได้ พอดีเลย
We’re going to stay for days,
ข้ากับพี่สะใภ้เจ้าตั้งใจจะอยู่ที่นี่สักสองสามวัน
accompany Aunt,
ถือโอกาสเยี่ยมท่านป้าด้วย
and see how you’ll enjoy your life here.
และถือโอกาสดูว่าเจ้า มีความสุขจนลืมบ้านช่องอย่างไร
Let’s not stand here.
อย่ายืนคุยตรงนี้อยู่เลย
Get in.
รีบเข้าไปเถอะ
Let’s get in.
ไปเถอะ ๆ
Come on.
มา
Don’t talk nonsense.
พูดจาเหลวไหล
Abalone shell.
เปลือกหอยเป่าฮื้อ
Fleeceflower root.
เหอโส่วอู
Qian,
ท่านพี่
when are you going back home?
พวกท่านจะกลับเมื่อไรหรือ
Kicking me out when I just came?
ข้าเพิ่งมา เจ้าก็ไล่ข้าแล้วหรือ
It’s such a good place.
ที่นี่อบอุ่นเช่นนี้
Aunt is showing Baoning around the farmlands of herbs.
ท่านป้าก็พาเป่าหนิง ไปเดินเล่นในสวนยาอยู่
What’s the fun of that?
มีอะไรให้เดินเล่นกัน
The farmlands are uncultivated.
สวนยาถูกทิ้งร้างไปหมดแล้ว
In the past
เมื่อก่อนนี้
when there were many kinds of herbs,
ตอนที่วัตถุดิบยาเหลือเฟือ
Aunt liked to make up prescriptions.
ท่านป้าว่าง ๆ ก็มาทำตำรับยา
She even worked out
ยังศึกษาตำรับยาดีออกมา
many prescriptions for difficult cases.
รักษาโรคซับซ้อนหายยากไปไม่น้อย
What a pity!
น่าเสียดาย
Why did I forget Aunt’s folk prescription?
ทำไมข้าถึงลืมตำรับยาของท่านป้าไปได้
Be seated, please.
ฮูหยิน เชิญนั่ง
Drink it.
มา ดื่มสิ
What’s this?
นี่คืออะไรหรือ
According to Young Master,
ข้าได้ยินคุณชายพูดแล้ว
you’re born to be weak
บอกว่าฮูหยินร่างกายอ่อนแอตั้งแต่เล็ก
and you have residual poison in your body.
บวกกับพิษที่ยังถอนไม่หมดก่อนหน้า
So, you have been held up.
เสียเวลางานของพวกท่านไม่น้อยเลย
My brother looks serious.
พี่ใหญ่ของข้าปกติก็ดูจริงจังดี
I didn’t expect him to be so impatient.
ไม่คิดว่าจะรีบร้อนเช่นนี้
Don’t talk nonsense, Miss.
คุณหนู จะพูดซี้ซั้วไม่ได้นะ
This is very serious.
นี่คือเรื่องจริงจังของคุณชายนะ
I’ll drink it.
ข้าดื่ม
Be careful, Baoning.
พี่สะใภ้ ท่านค่อย ๆ สิ
Yeah, Madam.
นั่นสิ ฮูหยิน
Don’t be impatient.
เรื่องนี้จะรีบร้อนไม่ได้นะ
I’ve arranged the dosages according to the prescription.
ข้าจัดยาตามตำรับให้ท่านเรียบร้อยแล้ว
One bowl a day. It’ll work in a month.
ดื่มวันละถ้วย หนึ่งเดือนเห็นผล
Aunt,
ท่านป้า
Dongdong told me that
ข้าได้ยินตงตงพูดว่า
you used to grow many herbs.
เมื่อก่อนท่านปลูกวัตถุดิบยาไว้ไม่น้อยเลย
Do you want to grow some again?
ท่านคิดจะปลูกอีกหรือไม่
It’s big anxiety to me
นี่ก็เป็นความทุกข์ใจ
over the past years.
ของคนแก่อย่างข้าในหลายปีนี้เลย
I’m not strong enough to grow anything now.
ตอนนี้ข้า ข้าจะปลูกอย่างไรไหว
Now, the town is in chaos
ตอนนี้ข้างนอกน่ะ
where refugees are homeless.
มีแต่ผู้อพยพพลัดถิ่นทั้งนั้น
If they do farm work for you
ถ้าชวนพวกเขามาช่วยท่านปลูก
in exchange for food and accommodation,
จากนั้น ก็ให้ที่อยู่ที่กินแลกแรงงาน
will you agree?
ท่านยินดีหรือไม่
But...
นี่
After the disaster is over,
แต่ถ้ารอภัยพิบัติผ่านไปแล้ว
will they stay here?
พวกเขาจะยังอยู่ที่นี่อีกหรือ
If we have to pay them,
ถ้าต้องจ่ายเงินค่าแรง
my mother won’t agree.
ท่านแม่ข้าต้องรับไม่ได้แน่
So, we need a long-term deal.
พวกเราก็เลยต้องทำการค้าแบบอย่างยั่งยืนอย่างไรล่ะ
Whoever wants to stay
ผู้ที่ยินดีจะอยู่ต่อ
will be the owner of the pharmacy house.
พอถึงตอนนั้น พวกเขาจะเป็น เจ้าของร้านขายยาแห่งนี้ทั้งหมด
You mean...?
ฮูหยินหมายความว่า
when the herbs spout,
รอวัตถุดิบยาที่ปลูกเติบโตขึ้น
you can try selling them to drug makers.
สามารถลองส่งไปให้ตามร้านยา
It’ll be a lot of money
นี่ก็จะได้รายได้ไม่น้อยเลย
- and will prosper this place again. - Mm.
พอที่จะทำให้สวนยาแห่งนี้กลับมามีชีวิตอีกครั้ง
Yeah.
ใช่แล้ว
When everybody makes concerted efforts,
ตราบใดที่ทุกคนร่วมแรงกัน
they’ll make money
ทุกคนก็จะหาเงินได้
and become the owner.
แล้วก็ยังเป็นเจ้าของอีกด้วย
My husband and Dongdong know me best.
คนรู้ใจข้าไม่มีใครสู้ท่านพี่กับตงตงได้แล้ว
Let’s waste no time. I’ll go hire men.
ล่าช้าไม่ได้ ข้าจะไปหาคนเดี๋ยวนี้
Qian, Baoning,
ท่านพี่ ท่านพี่สะใภ้
leave it to me without concern.
เรื่องนี้ให้ข้าเป็นคนจัดการเถอะ
Look at Dongzhi.
ตงจื้อของเรานี่
No one can restrain her.
ใครก็จัดการนางไม่ได้
Surprisingly, you ran away from home,
ไม่คิดเลยว่ามีคนหนีออกจากบ้าน
but helped with such a good thing.
ยังสามารถส่งเสริมให้เรื่องใหญ่เช่นนี้สำเร็จได้
I’m so happy.
ครั้งนี้ข้าดีใจมากจริง ๆ
Qian, luckily, you came. I’m serious.
ท่านพี่ ยังดีที่พวกท่านมา จริง ๆ นะ
You hired those people for farm work.
คนไถดินปลูกสมุนไพรนี่เจ้าก็เป็นคนหามาหรือ
When we’re back home,
ไว้กลับไป
I’ll praise you in front of Father and Mother.
จะต้องชมเจ้าให้ท่านพ่อท่านแม่ฟังให้ดี ๆ แล้ว
I’m not going back, no matter what you say.
ต่อให้ท่านพูดอย่างไรข้าก็ไม่กลับไปหรอกนะ
I’ll stay and help Aunt.
ข้ายังต้องช่วยท่านป้าอีก
What are you talking about?
ดูเจ้าพูดเข้า
Li Qian,
หลี่เชียน
take it back to the room.
เอาสิ่งนี้เข้าไปเก็บหน่อยสิ
All right.
ได้
Dongdong,
ตงตง
everything here
ทุกอย่างที่นี่
is almost arranged.
เตรียมไว้เสร็จสรรพแทบจะทั้งหมดแล้ว
What’s your plan, then?
ต่อไปคิดไว้ว่าอย่างไร
Next?
ต่อไป
Instead of staying here,
ข้าคิดว่าเทียบกับการเฝ้าอยู่ที่นี่
you’re more needed somewhere else.
มีที่ที่นึงต้องการคนที่พึ่งพาได้ยิ่งกว่า
You mean
พูดแบบนี้
you’ve convinced Dongdong?
เจ้าโน้มน้าวตงจื้อได้แล้วหรือ
Mm.
เก่งขนาดนี้เชียว เจ้าทำได้อย่างไร
I told you.
ก่อนหน้านี้ข้าบอกท่านแล้วอย่างไรล่ะ
I promised Father and Mother
ข้ารับปากท่านพ่อกับท่านแม่แล้ว
to get Dongzhi back home.
ว่าจะตามตงจื้อกลับบ้าน
I promised them
เช่นนั้นข้ารับปากแล้ว
because they also promised me something.
ก็ต้องมีเงื่อนไขอยู่แล้ว
Looks like
ดูเหมือนว่าเป่าหนิงของเรา
you’re a good doctor.
เป็นหมอที่ดีจริง ๆ
Why am I a doctor?
ข้ากลายเป็นหมออีกแล้ว
Other doctors
หมอบ้านอื่น
heal wounds.
ต่างก็รักษาอาการเจ็บปวด
But my Doctor Jiang
ส่วนท่านหมอเจียงของเรา
heals hearts.
รักษาใจคน
She heals it completely.
ทั้งรักษาปลายเหตุและรักษาต้นเหตุ
Don’t flatter me.
ท่านไม่ต้องมาใส่หัวโขนให้ข้า
I have an ulterior motive.
ที่จริงข้ามีเจตนาส่วนตัว
For me?
เพื่อข้าหรือ
For...
เพื่อ
Saving money.
ประหยัดเงิน
Actually, Miss Dong and I
ที่จริงข้ากับแม่นางต่ง
have established a charity house in the name of disaster relief.
สร้างสถานสงเคราะห์ขึ้นมา ในนามของการสงเคราะห์ผู้ประสบภัย
Then,
แล้วตอนนี้
we need a manager.
ก็ขาดคนดูแลอยู่ไม่ใช่หรือ
I think Dongdong is a good choice.
เลยรู้สึกว่าตงตงเหมาะสมดี
I can achieve many things at one stroke.
ยิงปืนครั้งเดียวได้นกหลายตัว
Baoning,
พี่สะใภ้ พี่สะใภ้
I’ve made a big bowl of tonics
ข้าต้มยาบำรุงถ้วยใหญ่ให้ท่าน
according to Aunt’s prescription.
ตามตำรับยาของท่านป้า
Drink it quickly.
ท่านรีบดื่มเถอะนะ
I didn’t see anything.
ไม่เห็น ไม่เห็น
It’s all your fault.
โทษท่านคนเดียวเลย
Even Dongzhi is trying hard to help us,
ในเมื่อตงจื้อก็พยายามขนาดนี้แล้ว
I’ll take care of the rest.
ดูท่าที่เหลือก็ต้องเป็นหน้าที่ข้าแล้วสินะ
No way.
ไม่ได้นะ
Don’t you remember what Grandmother said?
ท่านลืมคำพูดของท่านยายแล้วหรือ
When you’re here,
พอพวกท่านมา
time flies faster.
เวลาผ่านไปเร็วมาก
Young Master, Madam, Miss,
คุณชาย ฮูหยิน คุณหนู
visit me often when you have time.
พวกท่านมีเวลาว่างมาเยี่ยมคนแก่อย่างข้าบ่อย ๆ
Mm.
ต้องมาบ่อย ๆ นะ
Aunt, take good care of yourself.
ท่านป้า ท่านต้องดูแลตัวเองดี ๆ นะ
We’ll come next year.
ปีหน้าพวกเราก็จะมากันอีก
Deal?
พูดแล้วนะ
Aunt, take care.
ท่านป้า ท่านก็รักษาสุขภาพด้วย
All right. Get in the carriage.
ได้ รีบขึ้นรถเถอะ
Let’s go.
ไปกันเถอะ
Get in there.
ขึ้นไปเถอะ
We’re leaving, Aunt.
ไปนะ ท่านป้า
All right.
อืม
Money, money.
เงิน ๆ ๆ
They keep asking for money.
มาถามเอาเงินจากข้าอีกแล้ว
When the disaster broke out,
นี่ พอมีสถานการณ์ภัยพิบัติ
the national treasury was opened, wasn’t it?
ท้องพระคลังก็เปิดแล้วไม่ใช่หรือ
When Zuo Yiming asked for money,
คราวที่แล้วจั่วอี่หมิงถามเอาเงินกับข้า
I gave him some
ข้าก็แบ่งเงินจากกรมวัง
from the Imperial Household Department.
ให้เขาไปแล้วก้อนหนึ่ง
What? Short of money again?
ทำไม เงินไม่พออีกแล้วหรือ
Don’t be angry, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
it’s the budget for the Empress’s birthday from the Ministry of Rites.
นี่เป็นงบประมาณของงานเฉลิมพระชนมพรรษา ของฮองเฮาที่กรมพิธีการถวายขึ้นมา
It’s prepared as what the Empress wants.
ดำเนินการตามพระประสงค์ของฮองเฮา
I know
กระหม่อมทราบ
you’ve been busy with disaster relief.
ว่าช่วงนี้พระองค์ทรงยุ่งเรื่อง การบรรเทาสาธารณภัยอยู่ตลอด
I held it up for days.
ชะลอมานานมากแล้ว
But her birthday is coming.
แต่ งานเฉลิมพระชนมพรรษา ของฮองเฮาใกล้เข้ามาแล้ว
I can no longer delay it.
ไม่สามารถยืดออกไปได้แล้ว
Nuisances!
ล้วนเป็นพวกทวงหนี้ทั้งนั้น
The disaster relief isn’t over yet.
การบรรเทาสาธารณภัยยังไม่จบ
But she’ll hold a birthday banquet.
ก็งานวันเกิดของฮองเฮา
Isn’t it ridiculous?
ใช้ได้หรือ
Your Majesty, why not tell Her Highness
ไม่สู้ฝ่าบาทบอกกับฮองเฮาตามความจริง
to simplify her birthday banquet
ให้จัดงานเฉลิมพระชนมพรรษาแบบเรียบง่าย
so that we can relieve the pressure of money shortage?
จะได้ชะลอแรงกดดันด้านการเงินลง
No way. An emperor can’t break his promise.
ไม่ได้ กษัตริย์ตรัสแล้วไม่คืนคำ
I promised her to hold the banquet in the way she wanted.
ข้ารับปากนางไว้แล้ว ว่าให้นางจัดตามสบาย
I can’t break it.
ข้าไม่คืนคำแน่
However,
แต่ว่า
it depends on her
ข้าจะทำสำเร็จหรือไม่
if she can hold it successfully.
ตอนนี้ยังต้องดูความสามารถของตัวนางเอง
You,
เจ้าน่ะ
go tell the Ministry of Rites and the Imperial Household Department
ไปบอกกรมพิธีการแล้วก็กรมวัง
to make her reduce expenses
บอกว่าให้พยายามหาเหตุผลที่สมเหตุสมผล
with rightful reasons.
ให้นางลดค่าใช้จ่ายลง
I understand.
กระหม่อมเข้าใจแล้วพ่ะย่ะค่ะ
The birthday banquet is coming soon.
งานวันเกิดใกล้เข้ามาแล้ว
Why hasn’t anything started yet?
เหตุใดยังไม่ดำเนินการสิ่งใดเลย
Your Highness,
ทูลฮองเฮา
everything you want is precious.
วัสดุที่ฮองเฮาทรงเลือก ล้วนเป็นสิ่งของที่เลื่องชื่อและมีราคา
For such a big purchase,
ครั้งนี้สั่งซื้อเป็นจำนวนมาก
according to the rules of the Ministry of Rites,
ตามกฎเกณฑ์ของกรมพิธีการ
we need a price comparison on the market.
จำเป็นต้องทำการเทียบราคาในตลาดก่อน
Many sellers are involved.
มีผู้ค้าเข้าร่วมจำนวนมาก
Still doing the price comparison.
ยังอยู่ระหว่างการเทียบราคา
Why don’t you just find
เจ้าก็ไปหา
some official trading houses you used to deal with?
กิจการทางการที่ไปมาหาสู่กันบ่อย ในปีก่อน ๆ ก็สิ้นเรื่องแล้วไม่ใช่หรือ
Famous merchants
ผู้ค้าที่มีหน้ามีตา
have been recorded.
แขวนชื่อไว้ในวังตั้งนานแล้ว
You’re right, Your Highness.
ฮองเฮาตรัสได้ถูกต้อง
But the price comparison is a rule.
แต่การเปรียบเทียบราคา เป็นกฎระเบียบข้อบังคับ
We don’t dare to disobey it.
กระหม่อมมิกล้าขัด
Funny.
ตลกสิ้นดี
If there are always new sellers,
เช่นนั้นหากมีผู้ค้ารายใหม่เข้ามาร่วมอยู่ตลอด
I’ll have to keep waiting?
ข้าจะต้องรอต่อไปเรื่อย ๆ อย่างนั้นหรือ
Wait.
เดี๋ยวก่อน
Why wasn’t there such a rule before?
ทำไมปีที่ผ่าน ๆ มาไม่มีกฎเกณฑ์นี้
Your Highness,
ทูลฮองเฮา
there’s always a price comparison
การจัดซื้อสิ่งของที่โด่งดังล้ำค่าจำนวนมากในวัง
for a big purchase of precious things.
ล้วนต้องผ่านการเปรียบเทียบราคาทั้งนั้น
But not many sellers attended it.
เพียงแต่ปีที่ผ่าน ๆ มามีร้านเข้าร่วมไม่มาก
Maybe you didn’t notice it.
ดังนั้นฮองเฮาจึงไม่ได้สังเกตเห็น
Strangely enough,
พูดมาก็แปลก
I don’t know why,
ไม่รู้ทำไมปีนี้
but this year, many private trading houses took part.
ถึงได้มีร้านค้าในหมู่ประชาชน กระตือรือร้นเข้าร่วมมากนัก
So, the result hasn’t been out yet.
ดังนั้นจึงยังไม่ได้ผลสรุปออกมาเสียที
Yeah.
นั่นน่ะสิ
Just tell me.
เช่นนั้นเจ้าบอกมาสิ
When will the price comparison be over?
ว่าการเปรียบเทียบราคานี้จะจบลงเมื่อไร
And when can I get the result?
เมื่อไรถึงจะมีผลสรุป
It’s hard to say.
กระหม่อมคาดการณ์ไม่ถูกเหมือนกันพ่ะย่ะค่ะ
Please be patient, Your Highness.
ขอฮองเฮาทรงรออีกสักหน่อย อย่าได้รีบร้อนพระทัย
What about you?
แล้วเจ้าล่ะ
Decorations for the banquet
ของที่ต้องตกแต่งในงานวันเกิด
should be picked in the Palace.
ต้องเลือกมาจากในวังทั้งนั้น
Why isn’t anyone preparing them?
เหตุใดข้าถึงไม่เห็นมีใครเริ่มตกแต่งเลย
You have no idea, Your Highness.
ฮองเฮาไม่ทราบ
The Imperial Household Department is now sealed
ตอนนี้เป็นช่วงปิดคลังตรวจสอบรายการสิ่งของ
for the annual inventory.
ประจำปีของกรมวังพอดี
All utensils should be checked
ของใช้ทุกอย่างล้วนต้องตรวจสอบ
and registered.
บันทึกไว้ในสมุด
Our staffs are working overtime
เจ้าพนักงานในกรมวังกำลังทำงานล่วงเวลา
so that we can complete it as soon as possible
พยายามทำให้เสร็จสิ้นเร็วที่สุด
and then serve you.
เพื่อให้ความร่วมมือในการโยกย้ายของฮองเฮา
I don’t want to listen.
ข้าไม่อยากฟังเจ้าพูดสิ่งเหล่านี้
I just wonder
ข้าอยากรู้เพียงว่า
when you can start the decoration for the banquet.
เมื่อไรจะได้เริ่มตกแต่ง
I’m sorry, Your Highness.
ฮองเฮา กระหม่อมไร้ความสามารถ
All right.
ได้
I can’t order you about, right?
ข้าเรียกใช้พวกเจ้าสองคนไม่ได้ใช่หรือไม่
His Majesty promised me
งานวันเกิดนี้ฝ่าบาท เป็นคนอนุญาตด้วยพระองค์เอง
to hold the birthday banquet.
ว่าให้ข้าเป็นคนจัดขึ้น
But you both don’t cooperate.
พวกเจ้าสองคนล้วนไม่ให้ความร่วมมือข้า
Fine. I’ll go tell His Majesty.
ได้ ตอนนี้ข้าจะไปหาฝ่าบาท
Wait to be punished.
พวกเจ้าสองคนรอรับโทษจากฝ่าบาทได้เลย
But...
นี่
- Baihe, go. - Yes.
ไป่เหอ ไป
Don’t be angry, Your Highness.
เพคะ
(Ciyuan Hall)
(ตำหนักฉือหยวน)
After His Majesty gave us the order,
พอคำสั่งการของฝ่าบาทออกมา
see?
เยี่ยมเลย
We indeed offended Her Highness.
บัดนี้ถือเป็นการทำให้ ฮองเฮาไม่พอพระทัยถึงขีดสุด
Exactly.
ใครว่าไม่ใช่ล่ะ
We pick the lesser of the two evils.
เลือกเคราะห์เบาที่สุดจากสองเคราะห์
We would rather offend Her Highness
ยอมทำให้ฮองเฮาไม่พอพระทัย
than disobey His Majesty.
แต่จะขัดรับสั่งของฝ่าบาทไม่ได้กระมัง
Stuck between them,
ซ้ายขวาติดอยู่ตรงกลาง
we suffer, one way and another.
ไม่ใช่คนทั้งในทั้งนอก
It’s wise of you.
ก็ยังเป็นใต้เท้าที่มีวิธี
The inventory of the Imperial Household Department
การปิดคลังตรวจสอบรายการสิ่งของของกรมวัง
concerns the property in the Palace.
เกี่ยวพันกับทรัพย์สินในวัง
Even the Empress
แม้เป็นฮองเฮา
can’t stop it forcibly.
ก็มิอาจบังคับให้หยุดลงได้
You flatter me.
ใต้เท้าชมเกินไปแล้ว
You had a good idea
จากที่ข้าดู วิธีการของท่านดียิ่งกว่า
by asking some familiar trading houses
หาผู้ค้าที่คุ้นเคยมาเข้าร่วม
to delay the price comparison.
เพื่อถ่วงเวลาในขั้นตอน ของการเปรียบเทียบราคา
After you.
เชิญ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Greetings, Your Majesty.
หม่อมฉันถวายบังคมฝ่าบาท
What brings you here?
ฮองเฮามาได้อย่างไร
Your Majesty,
ฝ่าบาท
two stubborn officials of the Ministry of Rites
กรมพิธีการกับกรมวัง
and Imperial Household Department
ขุนนางแก่โง่เขลาสองคนนั่น
found excuses of the price comparison
คนหนึ่งบอกกับหม่อมฉันว่าต้องเปรียบเทียบราคา
and the inventory.
อีกคนบอกว่าต้องตรวจสอบ รายการสิ่งของในคลังอะไรนั่น
They just can’t spend any money.
อย่างไรก็คือจ่ายเงินออกมาไม่ได้
Ridiculous!
มีเรื่องแบบนี้ได้อย่างไร
I’ve never heard of such excuses.
ข้าได้ฟังเรื่องเหลวไหลแบบนี้ครั้งแรก
You’re the Empress.
เจ้าเป็นฮองเฮา
Go argue with them.
เจ้าต้องไปถกเหตุผลกับพวกเขาให้ดี
I...
ข้า
I did.
ข้าถกแล้วนะ
But they said
พวกเขาบอกว่า
Your Majesty indeed promised me to hold the banquet.
นี่เป็นงานวันเกิดของข้าที่ฝ่าบาททรงอนุญาตจริง
They just didn’t cooperate.
แต่พวกเขาก็ไม่ให้ความร่วมมือกับข้า
If I weren’t too busy reviewing the reports,
หากไม่ใช่เพราะข้ายุ่งเรื่องตรวจฎีกา
I would argue with them personally.
ข้าจะต้องไปถกเหตุผลกับพวกเขาด้วยตัวเองแน่
Well,
เอางี้
you’re the Empress of the harem.
เจ้าเป็นฮองเฮา ประมุขของวังทั้งหก
They should all listen to you.
พวกเขาต้องเชื่อฟังเจ้า
Go argue with them on my behalf.
เจ้าไปถกเหตุผลกับพวกเขาแทนข้า
Tell them I sent you.
บอกว่า ข้าเป็นคนพูด
Your Majesty, why don’t you go?
ฝ่าบาท พระองค์ไปพูดเถอะ
I’m too busy to go.
ข้ายุ่งมาก
I’ll leave you alone, Your Majesty.
หม่อมฉันทูลลา
Father punished Dongdong to do the embroidery.
ท่านพ่อลงโทษตงตงให้เย็บปัก
It’s her tender spot.
กว่าจะเป็นรูปเป็นร่าง
He asked you to supervise her, but you let her sleep.
ให้เจ้าคุมนาง เจ้ากลับปล่อยให้นางนอน
How will you explain to Father?
กลับไปเจ้าจะส่งงานอย่างไร
Just show him the embroidery the maids do.
เอาที่สาวใช้ปักส่งไปก็ได้แล้ว
Dongdong is poor at that.
ความสามารถด้านการเย็บปักของตงตง
You should be more aware.
ท่านเป็นพี่ชายน่าจะรู้ดียิ่งกว่า
Fine. You won again.
ได้ ดูเหมือนว่าเจ้าจะชนะอีกแล้ว
Did you cheat to let me win?
ท่านคงไม่ได้อ่อนข้อให้ข้ากระมัง
I didn’t.
ข้าเปล่าสักหน่อย
How about this?
เอางี้
Let’s bet.
พวกเรามาตั้งรางวัลกัน
Whoever loses
อีกเดี๋ยวหากใครแพ้
shall realize a wish of the winner.
ต้องทำให้ความปรารถนาของอีกฝ่ายเป็นจริง
What do you think?
เป็นอย่างไร
Seriously?
จริงจังหรือไม่
A real man never goes back on his words.
คำพูดของวิญญูชน แม้รถเทียมม้าสี่ตัวก็ยากที่จะตามทัน
Come.
มา
Sorry.
ขอโทษด้วยนะ
It doesn’t matter.
ไม่เป็นไร
Be careful not to
ครั้้งหน้าต้องระวังหมากหน่อย
drop your chess piece again.
อย่าทำตกอีก
Why has Wei Shu come?
เว่ยสู่มาได้อย่างไร
Wei Shu?
เว่ยสู่
Stop cheating.
เลิกโกงได้แล้ว
He’s indeed come.
มาแล้วจริง ๆ
Young Master.
คุณชาย
Your Grace.
จวิ้นจู่
Young Master, a report from the Battalion.
คุณชาย มีรายงานจากค่ายขอรับ
Whose turn?
ถึงตาใครแล้ว
Mine. Mine.
ถึงตาข้าแล้ว ๆ
I won.
ชนะแล้ว
Fine. You indeed won.
ได้ เจ้าชนะตานี้แล้วจริง ๆ
Why don’t you ask me what I want?
เหตุใดไม่ถามว่าข้าอยากได้สิ่งใด
I’ll give you whatever you want.
เจ้าอยากได้อะไรข้าก็ตามใจเจ้าหมดนั่นแหละ
Your Grace.
จวิ้นจู่
Your Grace, news came from the Palace
จวิ้นจู่ ในวังส่งข่าวมา
that the Grand Empress Dowager was ill in bed
ไทฮองไทเฮาประชวรหนักจนต้องนอนเตียง
and no one knew how she would end up.
ไม่ทราบได้ว่าดีหรือร้าย
Get packed and go.
เก็บของแล้วรีบไป
The Grand Empress Dowager is ill?
เจ้าบอกว่าไทฮองไทเฮาประชวรหรือ
My grandmother is ill and I have to go back.
ท่านยายป่วยข้าจำเป็นต้องกลับไป
Father, Mother, I’m sorry.
ท่านพ่อ ท่านแม่โปรดอภัย
Qian, take the best servants
เชียนเอ๋อร์ รีบนำคนรับใช้
and the fastest horses
ที่คล่องแคล่วที่สุดในจวน
of our family.
แล้วก็ม้าที่เร็วที่สุด
Leave immediately.
ออกเดินทางโดยเร็วเถอะ
I just received the report of the Battalion.
ลูกเพิ่งได้รับข่าวจากค่ายทหาร
I’m really too busy to leave now.
กิจทหารรัดตัว ไม่สามารถแยกร่างได้จริง ๆ
But I’ll ask Wei Shu to go with you.
แต่ข้าให้เว่ยสู่ร่วมเดินทางไปกับเจ้า
When my work is done, I’ll catch up.
ไว้ข้าทำงานเสร็จแล้ว จะรีบตามเจ้าไป
Business is important. Don’t bother to go.
งานราชการสำคัญ ครั้งนี้ท่านไม่ต้องกลับไปกลับมาหรอก
I’ll be back soon.
ข้าไปเดี๋ยวเดียวก็กลับ
Yeah, Qian.
นั่นสิ ท่านพี่เชียน
With our servants escorting her,
มีคนและม้าของจวนตระกูลหลี่คุ้มกันไปส่ง
nothing will go wrong.
ไม่เกิดเรื่องอะไรขึ้นหรอก
Besides, Her Grace is familiar with the capital city.
อีกอย่างจวิ้นจู่อยู่ที่เมืองหลวงก็เหมือนปลาได้น้ำ
- She’ll be all right. - Mm.
เรียกได้ว่าปลอดภัยอย่างยิ่ง
Focus on your business.
ท่านทำภารกิจของท่านอย่างสบายใจเถอะ
When you go back alone,
เจ้ากลับไปคนเดียว
I can’t help worrying.
ข้าวางใจไม่ลงจริง ๆ
I’ll set out one day later at most.
มากสุดช้าหนึ่งวัน ข้าจะรีบออกเดินทาง
Take good care of her.
ดูแลจวิ้นจู่ให้ดี
Don’t get her hurt even a little bit.
ขาดผมไปแม้สักเส้นก็ไม่ได้
Yes, Young Master.
ขอรับ คุณชาย
Baoning.
พี่สะใภ้
let me go with you.
ข้าไปเป็นเพื่อนท่านเอง
Don’t make trouble.
เจ้าจะเพิ่มความวุ่นวายอะไรอีก
She’s going back to the capital for important things.
พี่สะใภ้ของเจ้ากลับเมืองหลวงไปทำธุระสำคัญ
Listen to Mother.
เชื่อฟังท่านแม่เถอะ
All right, then.
ก็ได้
Be careful on your way, then.
เช่นนั้นพี่สะใภ้ ระหว่างทางท่านก็ระวังตัวด้วยนะ
- Mm. - Off you go.
รีบออกเดินทางเถอะ
All right. I’m leaving.
ได้ เช่นนั้นข้าไปนะ
Hengjin Ridge and Mount Dayan.
สันเขาเหิงจิ้น ภูเขาต้าเยี่ยน
These two places
ทั้งสองที่นี้
have very dangerous terrain,
เป็นจุดยุทธศาสตร์ที่สำคัญมาก
high in the west and low in the east.
ชัยภูมิทางตะวันตกสูงทางตะวันออกต่ำ
Our enemy is in a dominant position.
ฝ่ายศัตรูได้เปรียบเป็นอย่างมาก
But after such a long time,
แต่เวลาผ่านมานานขนาดนี้แล้ว
they have taken no action.
ไม่เห็นการเคลื่อนไหวใดจากฝ่ายศัตรูเลย
Jin Xiao, what do you think
จินเซียว สำหรับสองที่นี้
of these two places?
เจ้ามีความคิดเห็นอย่างไร
Come on.
- ไม่ใช่ พี่ใหญ่ - นี่ข้า
I was just back from the mission
นี่ข้าเพิ่งโดนท่านพ่อ
my father assigned me in Yunlin.
เรียกกลับจากอวิ๋นหลิน หลังทำภารกิจเสร็จเองนะ
Now you’re discussing with me
เจ้าก็เอาแต่ทำงาน ลืมกินข้าวกินปลาลากข้ามาหารือ
about the joint defense between Yunlin and Bingzhou.
เรื่องการจัดวางกำลังป้องกันร่วมกัน ระหว่างอวิ๋นหลินกับปิ่งโจว
Come on.
ไม่ใช่
Yunlin isn’t too far away.
แม้อวิ๋นหลินจะไม่ถือว่าไกลอะไร
But shouldn’t you at least give me a dinner?
เจ้าว่าอย่างน้อยเจ้า ก็ต้องต้อนรับขับสู้ข้าถูกต้องหรือไม่
What’s wrong?
เจ้าเป็นอะไร
Anything urgent?
ไฟลนก้นหรืออย่างไร
Baoning is back to the Palace for something important.
เป่าหนิงมีเรื่องด่วนต้องรีบกลับวัง
I’ll catch her up after my work is done.
ข้าจัดการภารกิจเสร็จก็ต้องรีบตามนางไป
You can take some reset later.
ส่วนเจ้าน่ะไว้อีกเดี๋ยวค่อย ๆ พักผ่อนแล้วกัน
Fine. You have a wife.
ได้ มีครอบครัวแล้วยิ่งใหญ่นัก
I’m all right with it.
ข้าไม่เป็นไรหรอก
But shouldn’t you consider
แต่เจ้าต้องพิจารณา
for other soldiers?
กำลังวังชาของคนอื่นหน่อยสิ
Right? Right?
ถูกหรือไม่ ถูกหรือไม่
Does anyone have a problem?
พวกเจ้ามีปัญหาอะไรหรือไม่
Fine. Let’s continue.
ตกลง ต่อเลย
And this area. Look.
แล้วยังมีพื้นที่ตรงนี้อีก พวกเรามาดูตรงนี้
Your Majesty, my birthday is coming.
ฝ่าบาท วันงานใกล้เข้ามาแล้วนะเพคะ
But wherever I go,
แต่ไม่ว่าหม่อมฉันไปที่ใด
I’m turned down.
ก็ถูกปฏิเสธหมด
In this way,
หากยังเป็นแบบนี้ต่อไป
can I still hold the birthday banquet?
งานวันเกิดนี่จะยังจัดได้หรือไม่
Your Majesty,
ฝ่าบาท
will you really not interfere?
พระองค์จะไม่ยื่นมือเข้ามาช่วยจริงหรือเพคะ
I’ve got some important business to do.
ข้ามีงานราชการสำคัญต้องไปจัดการก่อน
I’ll give you full authority to arrange the banquet.
เรื่องงานวันเกิดอำนาจทุกอย่างมอบให้ฮองเฮา
Don’t let me down.
อย่าให้ข้าผิดหวังเป็นอันขาด
I...
ข้า
Your Highness, why is His majesty leaving?
ฮองเฮา นี่ฝ่าบาท
What important business?
งานราชการสำคัญอะไรกัน
They were even whispering.
กระซิบกระซาบ ให้ผู้อื่นล่วงรู้ไม่ได้
Baihe.
ไป่เหอ
Go and check
เจ้าไปดูสิ
what His Majesty is going for.
ตกลงฝ่าบาทไปทำอะไรกันแน่
Yes.
เพคะ
(Shoukang Palace)
(วังโซ่วคัง)
Grandmother, tell me
ท่านยาย ท่านรีบบอกมาสิ
how you’re feeling now.
ว่าตกลงสุขภาพท่านเป็นอย่างไรบ้าง
I’m all right.
ไม่เป็นไรมากหรอก
At such an old age,
คนแก่เฒ่า
I can’t avoid minor illnesses.
ย่อมมีการป่วยออด ๆ แอด ๆ เป็นธรรมดา
Tell me, Stewardess Meng.
แม่นมเมิ่ง ท่านบอกมา
During the seasonal change,
ประจวบกับฤดูเปลี่ยนพอดี
Her Highness may have caught a cold
ไทฮองไทเฮาได้รับไอเย็นเข้า
and got a sudden disease.
อาการประชวรจึงรุนแรงไปบ้าง
The chief physician checked on her.
หมอหลวงมาตรวจดูแล้ว
She’s getting better after taking medicine for days.
จ่ายยามาให้หลายวันจึงดีขึ้นแล้ว
According to Chief Physician Tian,
ท่านหมอหลวงเถียนยังกำชับอีกว่า
when Her Highness is taken good care of,
ขอเพียงดูแลอย่างเหมาะสม
she’ll recover tomorrow.
พรุ่งนี้ก็หายดีแล้ว
Don’t worry too much, Your Grace.
จวิ้นจู่มิต้องเป็นกังวล
If you still worry,
หากจวิ้นจู่ไม่วางใจ
you can summon Chief Physician Tian
เช่นนั้นเรียกท่านหมอหลวงเถียน
and ask him personally.
มาถามด้วยตัวเองสิ
Grandmother,
ท่านยาย
I’m just worried about you.
ก็เป่าหนิงเป็นห่วงท่านนี่นา
His Majesty has arrived.
ฝ่าบาทเสด็จ
Grandmother.
เสด็จย่า
You may rise.
ลุกขึ้นเถอะ
Baoning?
เป่าหนิง
What did you come for?
เจ้ามาได้อย่างไร
Why didn’t you tell me?
ไม่บอกกล่าวข้าด้วย
I heard Grandmother was still
ข้าก็ได้ข่าวว่าท่านยายป่วย
and came on the spur of the moment.
ถึงได้เข้าวังมากะทันหัน
So, I didn’t have time to tell you.
ดังนั้นจึงไม่ทันได้กราบทูลฝ่าบาท
Grandmother, how are you feeling?
เสด็จย่าช่วงนี้สบายดีหรือไม่
I’ve been ill for days,
ข้าไม่สบายมาหลายวันแล้ว
but you didn’t come at all.
ไม่เห็นฮ่องเต้มาถามไถ่
Now, you sound quite worried.
ตอนนี้กลับเป็นกังวลมาก
I was so busy with political affairs
งานของราชสำนักมีมากพอดี
that I have neglected your health.
หลานจึงละเลยสุขภาพของเสด็จย่า
I’m sorry for that.
ไม่สมควรยิ่ง
Somebody. Ask the Imperial Kitchen
ใครก็ได้ สั่งห้องเครื่อง
to make some dishes Grandmother and Baoning prefer.
ทำอาหารที่เสด็จย่าและเป่าหนิงชมชอบมาหน่อย
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
I’ll have dinner with you.
ข้าจะร่วมทานอาหารด้วย
Don’t bother.
ไม่ต้องหรอก
I don’t have an appetite.
ข้ากินอะไรไม่ค่อยลง
Fangling,
ฟางหลิง
I told you
ข้าสั่งเจ้าแล้วใช่หรือไม่
not to tell Baoning that I was ill.
ว่าไม่ให้เอาเรื่องที่ข้าป่วยไปบอกจวิ้นจู่
Why did you get her to take such a long trip?
ให้จวิ้นจู่ต้องเหน็ดเหนื่อยวิ่งวุ่น
Your Highness, we obeyed your order
หม่อมฉันน้อมรับ พระกระแสรับสั่งจากไทฮองไทเฮา
and no one in Shoukang Palace told Her Grace about it.
คนในวังโซ่วคังไม่มีผู้ใดแจ้งจวิ้นจู่
That’s weird, then.
ประหลาดยิ่ง
Isn’t it, Your Majesty?
ใช่หรือไม่ฮ่องเต้
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪